[
{"title":"ကျွန်တော်နှင့် မြူနှင်းဝေသောညများ","poem":" ကျွန်တော်နှင့် မြူနှင်းဝေသော ညများ   -    တာရာမင်းဝေ

(၁) 

ရနိုင်မယ် ဆိုရင် နှင်းဆီရောင် ဝတ်ရုံ တစ်ခုနဲ့ပဲ ကျွန်တော့် ရုပ်အလောင်းကို လွှမ်းအုပ်ပေးပါ။ အဝါညီးညီး လွင်ပြင် တစ်ခုရဲ့ လေထန် လေရိုင်းတွေ ကြားမှာ လူသေ တစ်ယောက်ကို သူ့ကံအလျောက် ထားခဲ့ပါ။ ဟိုအဝေးမှာ မြူဝေမှိုင်းပျလို့ အရာရာ "ကဝေ" ဆန်အောင် လှနေရင်တောင် ကျွန်တော် နာခံ ယူရမှာက ဓမ္မတေး တစ်ပိုင်းတစ်စ ရယ်ပါ။ 

ချစ်မိသူ ဆိုတာ လောကမှာ စစ်အရှုံးဆုံး လူပါ မသီတာ။ ချစ်မိပြီ ဆို(တာ?)ကတည်းက အဲဒီ နှလုံးသားဟာ တယုတယနဲ့ သေမိန့်ကျ သွားခဲ့ပါပြီ။ ဦးပုညရဲ့ လင်္ကာထဲကလို တရားဝေခွဲရင်း စကားတွေအလဲလဲ ဖြစ်ခဲ့ရတဲ့ ဒီကောင်ကတော့ စက္ကူမင် တစ်မျဉ်းအောက်မှာ လူမိုက်အဖြစ် စာရင်းပေါက် သွားပါပြီ။ 

ထားခဲ့ပါ မသီတာ။ သွားလိုရာကို သွားပါတော့။ ကောင်းကင်မှာ ကြယ်တွေ ဝင့်ဝေ ကြပြီလား။ ပင်လယ်မှာလည်း ဗေဒါတွေ မျောလိုရာ မျောရင်း ဆက်ပွင့်ကြဦး မှာပေါ့။ ဘာပဲဖြစ်ဖြစ်လေ။ ဘုံ အဆင့်ဆင့်မှာ စံရင်း (မသီတာ တစ်ယောက်) ကံအဆင့်ဆင့်မှာ မြင့်သည်ထက် မြင့်ပါစေ။ ကျွန်တော် ဆုတောင်း နေမယ်။ 

ကျွန်တော်နဲ့ လကွယ်ညတွေ ကတော့ ဝိုးဝါး၊ မှောင်ရီ၊ လွမ်းဆွတ် နေကြရဦးမှာပါ။ ကံတရား ဆိုတာ ဒါလားဟင်။ ရှိပါစေ။ ရှိပါစေတော့ မသီတာရယ်။ 

(၂) 

မိူးမှုန်တွေ တုန်ခါဝေ့ယိုင် ကျနေတဲ့ ခေတ္တာပွင့်တို့ရဲ့ လတစ်လမှာ မသီတာကို ကျွန်တော် စတွေ့ခဲ့တာပါ။ အဲဒီ အချိန်ထဲက ကျွန်တော့်ရဲ့ လူငယ်အိပ်မက်တွေ ထဲမှာ မသီတာ ဆိုတဲ့ ဆံပင်ရှည်ရှည် ကောင်မလေးက လင်းလက် တောက်ပ လာခဲ့တာပါပဲ။ 

မသီတာကို ကျွန်တော် သိပ်ချစ်တယ် မသီတာရယ်။ သူများတကာတွေ တစ်ယောက်ကို တစ်ယောက်က ချစ်တယ်ဆိုတာ မသီတာရဲ့ မျက်တောင်လေးတွေကို ကျွန်တော် ချစ်သလောက်တောင် ရှိမှာ မဟုတ်ပါဘူး။ ကျွန်တော်က အဲဒီလို အရူးအမူးပေါ့။ အနုပညာရယ်၊ မသီတာရယ်ကို ကျွန်တော် သိပ်ချစ်တာပဲ။ တစ်ခါတစ်ခါ ကိုယ့်ဘဝကိုယ် ပုံဖော် စဉ်းစားကြည့်ရင် ဆူးစူးနေတဲ့ ဆပ်ပြာပူဖောင်းလေး ကိုပဲ မြင်ယောင်မိ ပြန်ရဲ့။ အဲဒီလိုနဲ့ ခတ္တာခါးခါးတွေကို ကျွန်တော် ဘုရားတင်ခဲ့မိတယ် ထင်တယ်။ 

ကျွန်တော်က ကံဆိုးတတ်တဲ့ ကောင်ပါ မသီတာရယ်။ '

ကျွန်တော်က မသီတာလို့ တိတ်တိတ် ကျိတ်ခေါ်ခဲ့ ပေမယ့် မသီတာရဲ့ နာမည်ကတော့ မသီတာ ဖြစ်မလာခဲ့ပါဘူး။ (ရှင်းပါတယ်နော်) မသီတာရဲ့ နာမည်က စာလေးလုံး ရှိပြီး ဗုဒ္ဓဟူးနံနဲ့ စပါတယ်။ အဲဒီနာမည် ကိုလည်း သဲမြေဖုံဖုံမှာ မှုံနေအောင် ကျွန်တော် ရေးခဲ့ဖူးပါတယ်။ 

ကျွန်တော်တို့ နေတဲ့ ဒဂုံ မြို့သစ်လေးဟာ မိုးမှုန်တွေ မှိုင်းညို့ နေတဲ့အခါ ကြည်အေးလှပ နေတတ်တယ်။ မသီတာက မန္တလေးလမ်း ထဲမှာ နေပါတယ်။ ကျွန်တော် စာအုပ်ငှား နေကျ “ရင်ငြိမ်းပန်း” ဆိုတဲ့ စာအုပ်ဆိုင်လေးကို စက်ဘီးကလေးနဲ့ လာတတ်တယ်။ အဲဒီ စာအုပ်ဆိုင် ကလေးရဲ့ ခပ်လှမ်းလှမ်းမှာ မထယ်ဝါလှတဲ့ အရက်ဆိုင်ကလေး တစ်ဆိုင် ရှိပါတယ်။ ရန်သူများတဲ့၊ ပြိုင်ဘက်များတဲ့၊ ကိုယ့်ဘဝရဲ့ အဆင်မပြေမှု တွေကို ဘယ်သူ့မှ ထုတ်ဖော် မပြောတတ်တဲ့ ကျွန်တော်ဟာ အဲဒီ အရက်ဆိုင်လေး ထဲမှာ မသီတာ အကြောင်းတွေကို စဉ်းစားခဲ့ဖူးပါတယ်။ 

တကယ်တော့ ကျွန်တော်က နေလောင်ထားတဲ့ သစ်ရွက်ကို(လို!) ယိမ်းထိုး ရင့်ကျက်ခဲ့ရ ပြီးပါပြီ။ မသီတာလည်း ကြားဖူးမှာပေါ့။ ယောက်ျား တစ်ယောက်ဟာ တက္ကသိုလ် တက်ဖူးမယ်၊ စစ်တိုက်ဖူးရမယ်၊ ထောင်ကျဖူးရမယ်၊ ပင်လယ် ခရီးထွက်ဖူးရမယ် ဆိုတာတွေလေ။ ခု ကျွန်တော့်အသက် (၂၆) နှစ်မှာ အဲဒါတွေ အားလုံးကို ကျွန်တော် ဖြတ်သန်းခဲ့ ပြီးပါပြီ။ အဲဒီလို အတွေ့အကြုံ တွေကို မွေ့ထုံ လွန်မြောက်ခဲ့ ပြီးကာမှ မသီတာကို ဒီလောက် ချစ်ခင် မြတ်နိုးရတာ ဘာကြောင့်လဲ။ ကိုယ့်ဘာသာ ကိုယ်လည်း မေးရင်း၊ ဖြေရင်း၊ ထပ်မေးရင်း၊ ထပ်ဖြေရင်း မသဲကွဲခဲ့ပါဘူး မသီတာရယ်။ 

ကျွန်တော်ဟာ မသီတာကို ရင်ထဲစွဲအောင် ချစ်ခဲ့တယ်။ မသီတာနဲ့ ပတ်သက်ရင် ကျွန်တော်ဟာ စိတ်ကူးတွေလည်း ယဉ်ခဲ့ဖူးတယ်။ စိတ်ကူးတွေလည်း ရိုင်းခဲ့ဖူးတယ်။ နောက်ဆုံးတော့ စိတ်ကူးဟာ စိတ်ကူး အဖြစ်နဲ့ လွင့်ပြယ်ခဲ့ပါတယ် မသီတာရယ်။ 

မသီတာ အတွက် ကဗျာတွေ အများကြီး ကျွန်တော် ရေးခဲ့တယ်။ မသီတာ ကိုလည်း ပေးဖတ်ချင်တယ်။ ဒါပေမယ့် ကျွန်တော်မှာ အဲဒီလို အခွင့် မပိုင်ခဲ့ဘူးနော်။ မသီတာ ကလည်း ကျွန်တော် ချစ်တာကို မသိခဲ့ဘူး။ ကျွန်တော်ကလည်း မသီတာ သိအောင် မချစ်ခဲ့ဘူး။ (မသီတာဟာ တတိယနှစ် တက္ကသိုလ်ကျောင်းသူ တစ်ယောက် ဖြစ်တယ် ဆိုတာက လွဲပြီး ဘယ်မေဂျာ ကလဲ ဆိုတာတောင် ကျွန်တော် မသိခဲ့ပါဘူး။) 

တစ်ချက်လောက် ငေးကြည့် လိုက်မိရင်းက အငြိငြိ အယှက်ယှက်နဲ့ ချစ်မြတ် လွမ်းဆွတ်ခဲ့ ရတာပါ။ ပန်းတောင်ခါးပန်းမှာ ပျော်ပျော်လွင်လွင် ဆော့ကစား နေတဲ့ မင်းသမီးလေးကို လယ်ကွင်းထဲကနေ ငေးကြည့်ခဲ့ရတဲ့ စပါးပင်ကလေးလို ကျွန်တော်က မသီတာကို ငေးကြည့်ခဲ့ရတာပါ။ ဒါ့ထက် ဘာမှမပိုခဲ့ပါဘူး မသီတာရယ်။ 

အဲဒီလိုနဲ့ ကျွန်တော်တို့ရဲ့ မြို့သစ်ကလေးမှာ လေကြမ်းတွေ ကသီကဝေ တိုက်လာတယ်။ အဲဒီလိုနဲ့ မန္တလေးလမ်းမှာ ခါတိုင်းထက် ပိုပြီး မိုးမြူတွေ လင်းပြာ လာတယ်။ မသီတာကို ချစ်ရင်း လွမ်းရင်း၊ မသီတာ အကြောင်း စဉ်းစားရင်း၊ စာအုပ် တစ်အုပ်နဲ့ လမ်းလျှောက်ရင်း၊ အနုပညာ လောကမှာ သက်ပြင်းဖြိုင်ဖြိုင် ချရင်း၊ မသီတာကို ချစ်ရင်း လွမ်းရင်း၊ မသီတာ အကြောင်း စဉ်းစားရင်း ... 

ရနံ့ဟောက်ပက် ဖြစ်နေတဲ့ စက္ကူပန်း တစ်ရွက်က ကျွန်တော့်ရှေ့ကို ကြွေကျ လာပါတော့တယ်။ 

(၃) 

မသီတာနဲ့ မသီတာရဲ့ ချစ်သူကို ရယ်မောကျွမ်းဝင် မြင်တွေ့ လိုက်ရတဲ့ အချိန်မှာ ကျွန်တော်ဟာ လူတချို့နဲ့ စကားပြောနေတယ် မသီတာ၊ မသီတာတို့ကို မမြင်ယောင်ပြု၊ နားထောင်လက်စ စကားကို ဆက်နားထောင်၊ အများနဲ့အတူ လိုက်လံ ရယ်မောခဲ့ ရပေမယ့် ကျွန်တော့် ရင်ထဲမှာ ဘာနဲ့မှ မတူအောင် စူးစူးဝါးဝါး နာကျင်ခဲ့ ရပါတယ်။ 

အဲဒီညမှာ ကျွန်တော့် ဝိညာဉ်ဟာ မီးပုံထဲ အခါခါ ခုန်ချ၊ ကျွန်တော့် ဘဝက စဉ့်တီတုံးကြီးလို လမ်းပေါ် လိမ့်သွား၊ အလွမ်းဆိုတာ စိတ်ကို ခွဲတဲ့ ဓားတစ်လက် ဖြစ်ကြောင်း ခေါင်းငုံ့ခံစား၊ နားလည်ခဲ့။ 

မသီတာရယ် ကျွန်တော်က အမြဲတမ်း ကံဆိုးခဲ့တယ်။ 

စိတ်ထဲမှာ ဖျတ်ကနဲ ပွင့်တဲ့ ပန်းကို စိတ်နဲ့တောင် မနမ်းလိုက်ရပါဘူး။ လွင့်လျှမ်း ပျောက်ကွယ် သွားခဲ့တယ်။ အစကတည်းက မနီးစပ်ခဲ့ကြပေမယ့် အခုလို ဝေးရတော့ ကျွန်တော့် ရင်ထဲမှာ နာကျည်းစရာတွေက ထွေပြားလှ ပါတယ်။ တောက်ခေါက်ရတာ များလို့ လျှာဖျားမှာ အသားမာတောင် တက်ခဲ့ပါပြီ။ 

မသီတာရယ် ဘယ်သူမှ မသိပေမယ့် မသီတာကို ကျွန်တော် ချစ်ခဲ့တယ်။ ဘယ်သူမှ မသိပေမယ့် မသီတာကို ကျွန်တော် လွမ်းရဦးမယ်။ 

ကျွန်တော်က သူရဲကောင်းတော့ မဟုတ်ဘူး။ ဒါပေမယ့် ကြောက်စရာ အကောင်းဆုံး အရှုံးတွေနဲ့ ဆုံတွေ့ရတဲ့ အခါမှာတောင် ခြင်္သေ့ခံ ခံပြီးမှ ပြန်ဆုတ်ခဲ့တဲ့ ကောင်ပါ။ အခုဆို ကျွန်တော် ရင်ထဲမှာ လေပွေတွေ လဲ့လဲ့ပြာပြာ တိုက်ခတ်တယ်။ ကိုယ့်ကိုကိုယ် ရွက်ကုန်ဖွင့်ပြီး ကျောက်ဆောင်ကြီး ပွင့်လန်သွားအောင် တအား ဝင်တိုက်ပစ် လိုက်ချင်တယ်။ စိတ်ထဲမှာ ခံစားရ သလောက်သာ လေလွင့်ပစ် လိုက်ရမယ် ဆိုရင် ကျွန်တော်ဟာ လူတစ်ပိုင်း မီးခိုးတစ်ပိုင်း ဖြစ်သွားတော့မယ်။ 

မသီတာ ကျွန်တော့်ကို ထားခဲ့ပါ။ မသီတာ သွားလိုရာကို ဆက်သွားပါ။ ဒါပေမယ့် တစ်မှုန်တစ်ဆစ် ကလေးလောက် ဖြစ်ဖြစ် ကျွန်တော့်ကို နားလည်ပေးပါလား ကျွန်တော့်ရဲ့ မသီတာ။ 

(၄) 

ဘာပဲဖြစ်ဖြစ် မသီတာကို ကျွန်တော် ဆက်ချစ် နေဦးမှာပါ။ သေအံ့မူးမူး ကုလားအုပ်က သူ့ရဲ့ သဲကန္တာရကို သတိရသလိုမျိုး ကျွန်တော် မသီတာကို သတိရ နေဦးမှာပါ။ သွားနှင့်ပါ မသီတာ၊ ကျွန်တော့်ကို ထားခဲ့ပါ။ ကျွန်တော် သေဆုံးခဲ့ပါပြီ မသီတာ။ ဒါပေမယ့် ပြန်လည်ရှင်သန် ရဦးမှာပါ။ 

အဝါညီးညီး လွင်ပြင် တစ်ခုရဲ့ လေထန်လေရိုင်းတွေ ကြားမှာ လူသေ တစ်ယောက်ကို သူ့ကံအလျောက် ထားခဲ့ပါ။ ဒီလိုနဲ့ မိုးမြူတွေလည်း ရွာ၊ ခတ္တာတွေလည်း ပွင့်ရဦးမှာပေါ့။ တစ်နေ့တော့ ပြန်ဆုံရင် ဆုံကြဦးမှာပါ မသီတာ။ 

(၅) 

ကျွန်တော်ကတော့ အနုပညာလောက ထဲမှာပဲ ရှိနေမယ်။ လျှာပေါ် မြက်ပေါက်ရုံ မကလို့ လျှာကိုဖောက်ပြီး အာခေါင်မှာ ကန္တာရ ဆူးပင် ပေါက်ပလေ့စေ၊ ဒီလမ်းမှာ ဆက်လျှောက် နေဦးမှာပဲ။ ကျွန်တော့် ကဗျာတွေ၊ ကျွန်တော့် စာတွေမှာ မသီတာအတွက် ကြေကွဲသစ္စာတွေ ပါဝင်ကောင်း ပါဝင် နေလိမ့်မယ်။ မစာနာတတ်သူတွေ ဖတ်မိရင် ရယ်ချင် ရယ်ကြဦးမှာပေါ့။ 

အစကတည်းက အဖော် ကင်းမဲ့တဲ့ ကျွန်တော်ဟာ အခုတော့ မြို့သစ်ကလေးရဲ့ လကွယ်ညတွေမှာ လမ်းတကာ လျှောက်သွား ခဲ့ဖူးပါပြီ။ (မန္တလေးလမ်း ကိုတော့ သိပ်မလာချင် တော့ဘူးပေါ့) မသီတာကို လွမ်းလွန်းမှသာ အရက်ဆိုင်အိုလေး ထဲကို အမှောင် ကပိုကရိုနဲ့ ဝင်ဖြစ်ပါတယ်။ ဆိုင်ထောင့်က စားပွဲတစ်လုံးမှာ တစ်ယောက်ထဲ ရီဝေ တိတ်ဆိတ်ရင်း လောကကြီးရဲ့ မာယာ တေးသွားကို မကြားတစ်ချက် ကြားတစ်ချက် ဖြစ်နေတတ်တယ်။ 

ဂုံးချောတတ်တဲ့၊ ဝန်တို သွေးတိုးတတ်တဲ့၊ ကိုယ့်ထက်သာရင် မနာလို ဖြစ်တတ်တဲ့ လူတွေကြားမှာ အကြိမ်ပေါင်း များစွာ ကျွန်တော်ဟာ အံဝင်ခွင်ကျ လွဲချော် ခဲ့ရဘူးတယ် မသီတာ။ (အဲ့ဒါတွေ ကိုလည်း ပြောပြ ချင်တာပေါ့ မသီတာရယ်။ မသီတာရဲ့ အားပေးစကားနဲ့ အားလုံးကို ကျွန်တော် ပြန်တည်ဆောက် ချင်တယ်။ မသီတာရဲ့ လက်ကလေးကို ကိုင်ပြီး အရာရာကို ရင်ဆိုင်ချင်တယ်။ အခုတော့ အဲ့ဒါတွေ အားလုံး အိပ်မက်ပေါ့။ ရက်ရက်စက်စက်၊ ပဲခွပ်နဲ့ အခုတ်ခံရတဲ့ အိပ်မက်တွေ ကိုပဲ ပိုင်ဆိုင်ခဲ့ရ) ကျွန်တော့်ရှေ့မှာ ကျွန်တော် ပုံလျက် လဲကျခဲ့တယ်။ 

တဖြည်းဖြည်းနဲ့တော့ ပြန်လူးထလို့ ရခဲ့ပါတယ်။ ဒါပေမယ့် ဖုန်မှုန့်တွေနဲ့ ညိုမောင်း လူးပေခဲ့ပြီပဲ။ ကျွန်တော် တစ်ယောက်တည်း လောကကြီးထဲကို ထိုးခွဲ ဝင်ရောက်ဆဲပါ မသီတာ။ တစ်ခါတစ်ခါ ကျတော့လည်း သရော်ပြုံးကလေးနဲ့ ကိုယ့်ရာဇဝင် တစ်စောင်လုံးကို “ဘုန်း” ကနဲ ဆောင့်ကန်ပစ်လိုက် ချင်တယ်။ ကျွန်တော် မပျော်ပါဘူး မသီတာရယ်။ 

မသီတာကို ချစ်တယ်၊ မသီတာကို လွမ်းတယ်၊ မသီတာကို သတိရတယ်။ ကျွန်တော့်မှာ အရက်မူးနေတဲ့ အိပ်မက်တွေ ရှိတယ်။ ကျွန်တော်ဟာ အိပ်မက်မူးနေတဲ့ အရက်သမား ဖြစ်တယ်။ ကျွန်တော်ဟာ လူ မဟုတ်တော့ဘူး။ ကျွန်တော်ဟာ လောကဝတ်တွေကို တုပ ထုတ်လုပ်နေတဲ့ ယဉ်ကျေးမှု စက်ရုပ်တစ်ရုပ် ဖြစ်တယ်။ 

ကံကြမ္မာ ဆိုတာကို မုန်းတယ်။ 

(၆) 

ကျွန်တော် ထုံးဖွဲ့ခဲ့တဲ့လမ်း ပါပဲလေ။ ရောက်မှာ မဟုတ်ဘူး ဆိုရင်တောင် လျှောက်တာကတော့ လျှောက်ရဦးမှာပါ။ 

ကျွန်တော် ရေးဖူးတဲ့ ကဗျာတစ်ပုဒ် ထဲကအတိုင်း နှင်းဆီ သင်္ချိုင်းကုန်း တစ်ခု၊ မြင်းရိုင်းရုပ်တု တစ်ကောင်၊ ပိုင်ရှင်လာမယူတဲ့ ခရမ်းပြာ ပုရပိုဒ်တစ်စောင်နဲ့ ကြယ်ရောင်အောက်မှာ အရာအားလုံး ပြီးဆုံးသွားပါပြီ။ 

ကျွန်တော့်ရဲ့ မသီတာ၊ အကြွင်းမဲ့ ငြိမ်းချမ်းပါစေ။ မသီတာရဲ့ ချစ်သူဟာ မသီတာ အတွက် ဂါထာ မဆန်သော ကဗျာတစ်ပိုဒ် ဖြစ်ပါစေ။ ကျွန်တော်ကတော့ မသီတာကို ချစ်မြဲ ချစ်နေမယ်။ ချစ်သထက် ချစ်နေမယ်။ အဲဒီအတွက် ခံစားရမယ့် ဝေဒနာဟာ ရင်နဲ့ မမျှဘူး ဆိုရင်လည်း လမ်းပေါ်မှာ ရင်တစ်ခွင်လုံး ဖွင့်ပြီး သတိရခွင့်ကို ဖျစ်ညှစ်ဆုပ်ကိုင် ထားဦးမယ်။ 

စောင့်ကြည့်ပေါ့ မသီတာရယ်။ 

တစ်နေ့တော့ မသီတာ ကျွန်တော့်ကို သိလာမှာပါ။ မသီတာကို ကျွန်တော် ဘယ်လောက် ချစ်တယ်ဆို (မသီတာရဲ့ ချစ်သူထက်ထောင်(တောင်!) ကျွန်တော်က မသီတာကို ပိုချစ်တယ် ဆိုတာ) တစ်နေ့တော့ သိလာမှာပါ။ 

(အိပ်မက်ထဲမှာ ဖြစ်ဖြစ်) ပြန်လည် ဆုံတွေ့ကြရင် မသီတာရဲ့ ဆံနွယ်မျှင်လေး တွေကို သီရီ ငေးမောရင်း ပြောပြရဦးမယ်။ စကားများစွာ ကျွန်တော့်မှာ ရှိပါတယ်။ 

ဗေဒါမှတ်တမ်း၊ ကျမ်းတစ်အုပ်ကို ပိုက်၊ လူမိုက်ကလေးရဲ့ သန်းခေါင်ယံဟာ လရောင်ဖြူကို ပန်မယ် မသီတာ။ ကျွန်တော်ကတော့ မိုးပေါ်က လမင်းကို မော့ကြည့်တာ ပါပဲ။ ဒါပေမယ့် ဆိုင်းမှုန်းတဲ့ မြူနှင်းဝေဝေ ကြားမှာ လမင်းကို ကျွန်တော် မမြင်ခဲ့ရပါဘူး။ 

သနပ်ခါးပွင့်တို့က ရင်နင့်အောင် မွှေးဆွတ် နေကြတယ်။ အေးစက်စက် လက်သည်းရှည် တွေက ကျွန်တော့်ကို ခြောက်လှန့် ပြုစားကြရဲ့။ ဟိုး အဝေးဆီက လွမ်းဆွတ် ဆွေးမြေ့ဖွယ်ရာ ရထား ဥဩဆွဲသံကို ကြားနေရတယ်။ 

ကျွန်တော် အိပ်မပျော်ပါဘူး။ မျက်စိ ဖွင့်ကြည့်ရင်လည်း မြူနှင်းဝေတဲ့ ညကိုပဲ မြင်ရဦးမှာပါ မသီတာရယ်။ 

တာရာမင်းဝေ 
#မြန်မာ့ရုပ်ရှင် မဂ္ဂဇင်း၊ အောက်တိုဘာ၊ ၁၉၉၅"},
{"title":"ခေါင်းလောင်းသံစာတမ်း","poem":"ခေါင်းလောင်းသံစာတမ်း
(၁)
ကြယ်တာရာတွေ စူးစူးဝါးဝါးငုံ့ကြည့်နေတဲ့ ကဝေည
မေမေ့…ကို ကျွန်တော်သတိရလိုက်တာ…
ညဉ့်ငှက်တွေက ကမ္ဘာအပေါ်ယံမှာ လူးလာပျံသန်း
လရောင်ကို တောင်ပံနဲ့ တဖြန်းဖြန်းရိုက်ကြတယ်…။

လောကအတုမှာ ..လူသားအတုတစ်ယောက်
ကိုယ့်ပေါက်ချွန်း ကိုယ်ထမ်းပြီးလမ်းလျှောက်နေတယ်
မေမေ…
ကျွန်တော့်အတွက်တော့ မေမေ့ရင်ခွင်ဟာ
သောကကင်းဝေးတဲ့ ငြိမ်းချမ်းရေး “နယ်”ပါ
အခု..ဘယ်မှာလဲ
ဘယ်မှာလဲ…..။

မြူမှုန်မိုးနှင်းတွေကရွှေရောင်တ၀င်း၀င်းတောက်
မေမေ့အုတ်ဂူကို စောင့်ရှောက်ကြလိမ့်မယ်
ကောင်းရာဘုံသို့သွား အားလုံးကိုမေ့ထားခဲ့ပါတော့
မေမေ…။

(၂)
ကျွန်တော်မှတ်မိသမျှ…
မေမေ့မျက်လုံးဟာ ဆောင်းရာသီဆန်လွန်းတယ်
မြူတွေဖုံး၊နှင်းစက်တွေဖုံး
နေရောင်တွေလည်း ခါးကုန်းအောင်ရုန်းခဲ့ရပေါ့

သစ်ကိုင်းခြောက်ကြီးက မီးတောက်ကလေးကိုမွေးဖွား
ပြာအနန္တတိုင်အောင် ထွေးပိုက်ပျိုးထောင်သွားသလို
မေမေဟာ…
သူ့ကိုယ်သူဖြန့်ခင်းပြီးကျွန်တော့်ကို လျှောက်နင်းခိုင်းခဲ့တယ်…။

မုသားတစ်လွှာ မာယာတစ်ထပ်၊၀တ်ရည်တစ်စက်နဲ့
အို…ခတ္တာရေ…
ပုခက်လွှဲသောလက်တွေနဲ့ ကျွန်တော့်ကိုစိုက်ပျိုးခဲ့ရုံသာမက
သူမ..ကိုယ်တိုင်က..
ကျွန်တော့်အတွက်ဆိုရင် ပုခက်ဖြစ်ပြခဲ့တယ်…။

“အမေ”အဖြစ်
စုန်ရေသစ်စီးကြောင်း၊တောင်ကျချောင်းကလေး
အေးလို့မွှေးလို့ တည်ခဲ့ပြန်တယ်။

(၃)
ခြေထောက်တွေက လှေကားထစ်အတိုင်းတက်သွားပြီး..
လူက..လှေကားခြေရင်းမှာကျန်ခဲ့ရတယ်
ဘယ်သူမဆို
ကိုယ့်အရိပ်ထဲမှာ ကိုယ်ပြန်ခိုချင်လို့်ရဘူး
ကျွန်တော့်ကို “မေမေ”ပြန်ပေးကြပါ..။

ပြက္ခဒိန်ထဲမှာ ကြယ်ပွင့်ပြရေးစရာမလိုတဲ့
သာမန်အညတရ မွန်းလွဲအိုတစ်ခုက
“မေမေ့”ကို လုသွားတယ်…။

နေပူအရပ်ရဲ့ကောင်းကင်နက္ခတ်ဖြူများဟာ
လင်းအားပြင်းထန်၊လူငယ်တစ်ယောက်ရဲ့နှလုံးသားအတွင်းကို
တရှူးထိုးဆင်းချတယ်….။
လက်ဖမိုးနဲ့ဖျက်ဖျက်လက်ဖဝါးနဲ့ဖျက်ဖျက်
ပါးပေါ်စီးတဲ့မျက်ရည်စက်လေးကတော့ပျက်သွားမှာပါ
ဒါပေမယ့်မေမေရယ်…။

(၄)
မေမေ့မှာ
နာကျင်ခဲ့ရတဲ့ ဂန္တ၀င်သက္ကရာဇ်များ
ဆက်ထုံးရှည်လျားလျားနဲ့ရှိခဲ့တယ်….။

ငယ်ငယ်တည်းက
“၀”လုံးဘယ်မှာစဖတ်ရမှန်းမသိတဲ့ကျွန်တော်ဟာ
မေမေ့အကြောင်းကိုလည်းခုထိစာလုံးမပေါင်းနိုင်ခဲ့ဘူး..။

မေမေ့မှာ
ဘာသာဗေဒမတူ၊ဖတ်တဲ့စာချင်းမတူ၊ခူးတဲ့ပန်းချင်းမတူ
မိတ်ဆွေနဲ့မတူတဲ့မိတ်ဆွေတွေရှိတယ်…။

မေမေဟာ
အက္ခရာနဲ့ဖော်ပြလို့မစွမ်းတဲ့၊ယဉ်ကျေးမှုအခန်းခန်းကို
လွှမ်းရုံဖန်ဆင်းထားသူဖြစ်တယ်…။

ကျွန်တော့်မေမေဟာ
သူများမေမေတွေထက်…နို့ရည်ပိုမထွက်ပါဘူး…….
ဒါပေမယ့်မျက်ရည်တော့ပိုထွက်ရင်ထွက်မယ်….
ကျွန်တော်ကလည်းဆိုးခဲ့တယ်လေ..။

(၅)
ဖုန်မှုန့်ပျံ့စင်…
ကျွန်တော့်ရဲ့စိတ်ကူးတယဉ်ယဉ်တွင်းဟောင်း
အခု..လင်းနို့တွေအောင်းနေပြီမေမေ..။

လွန်ခဲ့တဲ့အနှစ် (၂၀)ကျော်
ကျွန်တော်မြင်းရုပ်စီးပြီး၊သစ်သားခွာကြီးနဲ့ခရီးတွေနှင်
မေမေ့လက်ခုပ်သံတလွင်လွင်ပေါ့….။

စိတ်မလိုရင်ကောင်းဘွိုင်ဦးထုပ်ကိုဆွဲဖြဲ
ဂျစ်ကားတွေတက်နင်း၊ရထား တစ်စင်းလုံးဆောင့်ကန်
ကျွန်တော့်ထမင်းပန်းကန်အထူအပါး
မေမေခွံ့ကျွေးမှစားခဲ့တယ်..။

မေမေက ဥုံဖွလို့မန်းမှုတ်ရင် 
ဒုက္ခအပေါင်းဟာတိတ်ဆိတ်ငြိမ်သက်
ကျွန်တော့်ရှေ့မှောက်မှာကြောက်ရွံ့စွာလက်ပိုက်ရပ်ကြတယ်..။

“လူကလေးရဲ့အိပ်ချိန်တန်၊ဗျိုင်းရှေ့ကပျံ” တဲ့
မိုးအုံ့နေတဲ့မျက်လုံးနဲ့ မေမေ့ပုခုံးမှာမှီတွယ်ငိုက်မျဉ်း
ကျွန်တော်ကလည်းအိပ်ပုပ်ကြီးတယ်…
ကျွန်တော်အိပ်တိုင်းမေမေ့ဗျိုင်းကလည်းရှေ့မှာပျံတယ်…။

ကျွန်တော့်အိပ်မက်
မေမေ့လည်တိုင်ကိုဖက်လို့ပေါ့…။

(၆)
ဟင်းလင်းပွင့်နေတဲ့ကျွန်တော့်ရင်ဘတ်ကိုဖုံးဖို့
အကျီ င်္မှာကြယ်သီးတစ်လုံးလိုနေပြီ….မေမေ..။

ငယ်ငယ်ကတည်းက….
မေမေကခံတပ်လုပ်၊ကျွန်တော်ကသူရဲကောင်းလုပ်
ရန်သူတွေနဲ့ဝေ၀ဆာဆာဓါးချင်းခုတ်ဖူးတယ်….။

ကျွန်တော့်ဘဝတောက်လျှောက်
မေမေဟာခံတပ်ဆန်သူတစ်ယောက်ပါပဲ…
ကျွန်တော့်ဘက်မှာရပ်တည် ၊ကာကွယ်၊တိုက်ခိုက်
သူမကိုတော့..မြားအစင်းစင်းစိုက်ခဲ့တယ်…။

ကျွန်တော့်ကိုအလိုလိုက်..ကျွန်တော့်ကိုမရိုက်
ကျွန်တော့်ကိုရိုက်လည်းကျွန်တော်မငို..မေမေပဲငို..။

မေမေပြောတဲ့ကျေးလက်နီတိ
“မတတ်ဘဲမန်းရင်တစ္ဆေမုန်းလိမ့်မယ်”
ဆေးမျက်လုံးနဲ့ကြည့်….တဲ့။

(၇)
လေကိုလေနဲ့မှုတ်တာကမှလွဲဦးမယ်…
ကျွန်တော့်ကိုမေမေက..
ပညာလှလှတတ်စေချင်တာ..အသေအချာပေါ့..။

ကောင်းကင်ပေါ်က“လ”နဲ့ဗျည်းစာလုံးထဲက“လ”
ဘာကြောင့်မတူတာလဲ….
ကျွန်တော်နဲ့အဖော်များ
ကျောင်းတော်မှာသဘောကွဲပြားကြ..။

ကျွန်တော်ကလူပျင်း..
သစ်ပင်ခြေရင်းမှာရပ်လိုက်၊သစ်ပင်ဖျားကိုတက်လိုက်
စာမေးပွဲတွေမှာ..
အဆင့်တွေက ၁ မှ ၁၀၀ မရေရာ…။

တစတစ…
လူငယ်သီချင်း၊နှင်းဆီဓားသွား၊ရင်ကြားစိုက်နစ်
ကျွန်တော်ဟာ တေလေကုန်းမှာ ကဗျာဆရာဖြစ်လာတယ်..။
လူငယ်တစ်ယောက်ရဲ့ရင်ခေါင်းမှာ..
အိပ်မက်တွေအမြှောင်းမြှောင်းထ..
ဂမ္ဘီရလမင်းကလည်းဝိုက်အုပ်ဖြာဆင်းကျနေတော့တယ်..။

(၈)
တစ်ရက်မှာ
မြူပြာမှိုင်းမှုန်၊အိပ်မက်ကိုစောင်လိုခြုံဆဲ…
ကြယ်တွေအကုန်ကြွေတဲ့ည
ကျွန်တော့်အပေါ်ကြိုးပြတ်ကျတယ်…။
ကျွန်တော်….
မပျော်လေလွင့်၊ရင်အနင့်ဆုံးဆောင်း
နှင်းတွေပြောင်းပြန်စီးမျောလာ..။

မေမေဟာ…
ကျွန်တော်ပြန်လာမယ့်သန်းခေါင်ယံကိုခြံရံစောင့်ကြပ်
အလင်းရဲ့နတ်သမီးလို..မီးအိမ်ကိုင်ပြီးစောင့်နေတယ်..။

နာကြည်းပင့်သက်၊အရက်သောက်လာတဲ့သား
အမေ့အားစကားမဆို
အမေကား..သားကိုယ်စား မျက်ရည်မဲ့စွာငို..။

သား…
ဘ၀ဆိုတာရေစီးထဲကဗေဒါ..မရေရာဘူးကွဲ့
ဒါပေမယ့်…

မျှော်လင့်ချက်ရဲ့ အရုပ်များ၊အရောင်များ၊အရိပ်များ
လွှင့်မပစ်နဲ့သိမ်းထား..
၀ိညာဉ်ရုန်းကန်တစ်နေ့မှာသူတို့ပြန်ရှင်သန်လိမ့်မယ်..။

မေမေ့စကားက
ကျွန်တော့်ရဲ့မိုးခါးရေများကို
တစ်စက်ချင်း…တစ်စက်ချင်း…တစ်စက်ချင်း..ချိုစေခဲ့..။

(၉)
၀ါဆိုပန်းခူး၊စံပယ်ဦးတို့မွှေးသက်ဝေ၀
မုတ်သုန်လေရဲ့မှတ်တမ်း
မီးကိုလည်းကျွန်တော်နမ်းခဲ့..ရေကိုလည်းကျွန်တော်နမ်းခဲ့..။

မေမေဟာ..
ခြံထောင့်မှာဒေလီယာတွေပျိုးရင်း
မိုးစိုနေတဲ့ဆံနွယ်ခက်ကိုလက်နဲ့သပ်တင်
သူမလည်းရင့်ကျက်ကြည်လင်နေတယ်..။

မေမေချုပ်တဲ့
ဇာမဏီရုပ်နဲ့အကျီ င်္ချည်မျှင်ကြမ်းကြမ်း
ကျွန်တော်….လမ်းမှာ၀တ်ရန်..။

နွားကသူငုံ့စားတဲ့မြက်တွေကို
၀ံပုလွေတစ်ကောင်ရဲ့အော်သံကြားတယ်လို့ပြောဆိုနေဆဲ
သွားကြစို့လေ…

မုဆိုးခြေထောက်များနဲ့ ကျွန်တော်သွားရာကျွန်တော်လိုက်
လေဆန်တွေ ပစ်စလက်ခတ်တိုက်တဲ့ခင်တန်း
ပဒိုင်းပန်းတွေလည်း ဗောင်းလန်အောင်ခါရမ်းပွင့်ဝေ…။

(၁၀)
သား…
“၁။ တိမ်တွေပျံတာမိုးပေါ်မှာဘာနဲ့မှမငြိဘူး
၂။ တစ်တောလုံးကိုလည်းကြည့်တစ်ပင်ချင်းလည်းကြည့် ” တဲ့

မေမေ့ဆုတောင်းဘုရားကျောင်းမှ၀တ်ပြုသံ
လောကဓံအသစ်သစ်တွေနဲ့မြင့်ရိုင်း
မိုးကုတ်စက်ဝိုင်းတစ်ခြမ်းကိုထိုးဖောက်
ကျွန်တော်ဆက်လျှောက်နေတယ်…(ဖိနပ်လည်းအခါခါပေါက်ခဲ့)

ညပေါင်း ၁၄၀၀
၀င်္ကပါတောင်ကြားမှာ..ကံနတ်ဘုရားနဲ့စီးချင်းထိုး
ကျွန်တော်ကြိုးစား ၊အမှားများလည်းချင်းချင်းနီ…။

ဧရာ၀တီမေမေ၊ပိတောက်ပင်ဟာမေမေ
ဖယောင်းတိုင်ဖြူဖြူဟာမေမေ၊နံနက်ခင်းကြေးရုပ်ဟာမေမေ…။

ခု..မေမေဆုံးပြီဆိုတဲ့သတင်းမှာ
ကျွန်တော်ဟာအရာရာ၀င်းရှင်းပေါက်ကွဲ…နီလဲ့..
လူတဆုံး…ဝိညာဉ်တဆုံး၊အကြွင်းမဲ့ဗုန်းဗုန်းလဲကျ
“မေမေ..”

(၁၁)
မေမေဟာ..နာရီသံနဲ့အိပ်၊နာရီသံနဲ့နိုး..
ဘယ်တော့မှထမင်းအိုးဝေမကျတတ်တဲ့မိန်းမမျိုးဖြစ်တယ်..။

မီးလောင်နေတဲ့ငရဲပင်ပျိုမှာ၊ပွင့်အိုလေးပမာ၊ဝါ၀ါနွဲ့နွဲ့
သတ္တိသစ်တွေနဲ့ဝေရဲခဲ့တယ်..။

သားငယ်ရဲ့မျက်နှာကို
အလင်္ကာလိုလည်းဖတ်၊ပုစ္ဆာလိုလည်းဖတ်
ဆိုလိုရင်းကိုချက်ချင်းရှာဖွေတွေ့တတ်တယ်..။

လင်မရှိတော့ပေမယ့်
သားငယ်အတွက်ရင်ခွင်တစ်ခုရှိတဲ့မိန်းမ
လူကန္တာရတို့ရဲ့ကျောက်တိုင်၊မြေခိုးမြေငွေ့ကိုပိုင်တယ်..။
(အလင်းပြာမှတ်ကျောက်အတွက်မင်တစ်ပေါက်ဖြစ်တယ်..)

(၁၂)
အမေမရှိတဲ့သားမှာသာ
စေတန်ရဲ့လွှသွားကိုခါးသီးကွဲရှ
အရိုးမြုပ်အောင်ကိုက်မြိုခဲ့ရပြီ..။

မျက်နှာကိုလက်ဝါးနဲ့အုပ်ရုံကလွဲလို့
ဘာမှလည်းလုပ်မပေးနိုင်တဲ့နေရာ….အဝေးမှာ…
ကျွန်တော်က…ဟိုး…အဝေးကြီးမှာ..။

ကျန်တာတွေကတော့ဘာမှမပြောင်းလဲပါဘူး
မီးခိုးငွေ့တွေကလည်း
ရိုးရာအခြေအနေအတိုင်း၊လှိုင်းထကော့လန်
ဒရွတ်တိုက်ပျံတက်ဆဲ…။

အမေ့ရဲ့ခြေလို၊လက်လိုနေခဲ့တဲ့ကောင်
အမေမရှိချိန်မို့လမ်းပေါ်မှာပြန့်လို့ကျဲလို့…။

အမှားလက္ခဏာ၊အမှန်လက္ခဏာ၊ဘာနဲ့မှလာမတိုင်းတာနဲ့
“အမေ”ဆိုတာထာ၀ရအကန့်အသတ်မဲ့တယ်
ချစ်သောမေမေ..ကောင်းရာဘုံသို့ရောက်ပါစေ..။
(ကောင်းရာဘုံတို့၏တံခါးသည်မိခင်များအတွက်ပွင့်စေသတည်း.)

(၁၃)
နောင်…နှစ်ပေါင်းများစွာကြာရင်
မေမေ့အုတ်ဂူကို၊၀တ်ရုံဖြူနဲ့လူတစ်ယောက်လာမယ်
အနက်ရောင်ကတ်ပြားမပါ၊လွမ်းသူ့ပန်းခွေမပါ
လေထန်လမ်းမှာဆံမျှင်တွေလွင့်ဝဲ….
အဲဒီလူဟာ..သားပဲပေါ့မေမေ…
ဘယ်သံသရာမှာပြန်ရှာရင်မေမေ့ကိုတွေ့နိုင်မလဲ…
ကျွန်တော့်ရှေ့မှောက် လရောင်တွေကွေ့ကောက်လွန်းလှချည့်…။

အမေ့ကိုယ်စား…
အမေ့ကိုယ်ပွား…
ကြယ်စင်များကိုလက်ဖဝါးနဲ့ပန်၊မြင်းခွာသံမှာအပ်နှံလိမ့်ဆင်း
အဝါရောင်မီးရှူးမီးပန်းလို
“လင်း”ပြီးမှပျောက်မယ်…။

ကျွန်တော်…
မေမေ….
မာယာတောင်ခြေမှ ဒရမ်တီးသူများ၊မျက်လှည့်တီးလုံးများ
သီချင်းအကွဲအစ..တစ်ပုဒ်ပြီးဆုံးသွားပါပြီ..။

မေမေ…
ကောင်းရာသုဂတိလားပါစေ…
ခေါင်းလောင်းထိုးသံတိုးတိတ်လွင့်ဝေ……..
ခေါင်းလောင်းထိုးသံတိုးတိတ်လွင့်ဝေ……..
ခေါင်းလောင်းထိုးသံတိုးတိတ်လွင့်ဝေ……..
…………………………………………………….
………………………………………………..
…………………………………………..

#တာရာမင်းဝေ"},
{"title":"မီးတောက်ရစ်သမ်","poem":"မီးတောက်ရစ်သမ်
(၁)
အခုလို …
လှပအေးစက်နေတဲ့ညမှာပဲ
ငါ … ပျိုးထားတဲ့ မြနှင်းဆီဟာ …
ကြယ်တစ်ရာ ခြံရံပြီး ကြွေကျသွားခဲ့တယ်။

တိမ်လွှာမျဉ်းကောက်တွေကလည်း
ချစ်သူတစ်ယောက်ရဲ့ မီးအိပ်မက်မှာ
ရွှေမျက်ရည်တွေ စိုလက်လာပြီလို့
မှိုင်းညို့နေတဲ့ ကောင်းကင်ကြီးကို
တီးတိုးပြောကြားလိုက်တယ်။

“ချစ်ခြင်းမေတ္တာဟာ”… ဟာ
မှော်ဆရာတစ်ယောက်ရဲ့နိဂုံးလို
နောက်ဆုံးမှာ …
မီးခိုးလုံးများ ဖြစ်သွားရော့မလား…လို့
နှုတ်ခမ်းကိုက်ပြီး…ငါစဉ်းစားဖူးတယ်။

လူငယ်တစ်ယောက်ကို ပြုစားဖို့
ဘယ်နတ်ဘုရားထံမှာ
နင့်လက်တွေ ဖြန့်ကား တောင်းခံခဲ့သလဲ …
ငါ့ရာဇဝင် ခပ်ကျဲကျဲကို
ငရဲမီးထဲ တွန်းချလိုက်ချင်တယ်။
သံယောဇဉ်…ဆိုတာ
အရောဝင်လို့မကောင်းတဲ့ ခွေးကလေးပါပဲ …။

လောကဓံဦးတုန်းက …
အလွန်းအကြူး သောက်ခဲ့တဲ့ အရက်တစ်ခွက်
ခုမှ…စံပယ်ရွက်ပေါ်မူးလဲ…
အသည်းကွဲတယ်…ဆိုတာ
သီချင်းလေးတွေ တိုးတိုးညည်းရင်းက …
ထိရှခဲ့တဲ့…သွေးမဲ့ဒဏ်ရာ တစ်ချက်ပါ…
သိုးကျောင်းသားရဲ့ ခံနိုင်ရည်နဲ့
နတ်ဘီလူးတွေရဲ့ သတိရခြင်းမျိုးက
ငါ့ကို…ဆီးမိုးထားတယ်…။

စက်ရုပ်ကို ဒူးထောက်ကျစေတဲ့
နင့်ရဲ့…မျက်ဝန်းစိမ်းလဲ့မှာ…
ငါ…ဘယ်လိုမှ မေ့မရတဲ့
မဟာလကာၤ တစ်ပိုင်းတစ်စ…ရှိနေလေရဲ့။

အဲဒီလိုနဲ့ပဲ
ငါ ပြန်လည် ချည်နှောင်ခဲ့ပါမယ်…
ချစ်သော..ဖဲကြိုးဝါကလေးရယ်…
(လက်နက်မပါဘဲ…
စစ်ဝင်္ကပါမှာ ငါ…မတိုက်ရဲဘူး…)
ညံ့တယ်လို့ပဲ…
လက်ညှိုးထိုးပြီး ပြောလိုက်ပါတော့…။

လျှပ်စစ်မျှင်တန်းလို…
ပူလင်းပြင်းထန်လွန်းတဲ့
သူရူးတစ်ယောက်ရဲ့ ပွေ့ဖက်မှုတွေထဲ…
ခု…ရထားတို့ ဥသြဆွဲလိုက်ကြပြီ…
“…ပြီးဆုံးသွားပါပြီ…
…အားလုံး ပြီးဆုံးသွားပါပြီ…”တဲ့။

(၂)
အရှေ့လေတွေတိုက်တုန်းက
ခါးကုန်းနေတဲ့ ငါတို့ရဲ့ မြရာပင်အိုကြီးဟာ
တုန်ယင်ချည့်နဲ့စွာ ယိမ်းထိုးနေတော့တယ် …။

ကျောင်းတော်ရဲ့ စည်းအပြင်
နှောင်းရိပ်တွေ တစ်လွင်လွင်နဲ့
ထင်ယောင်ထင်မှား
လမ်းပေါ်မှာ ငါစဉ်းစားတာ…
နင့်အကြောင်း ခေါင်းစဉ်များစွာပါပဲ။

ထိပ်ထားရယ်...
အီဂျစ် ပြက္ခဒိန်ထဲက
မိုးတိမ်တွေ ရွာမယ့်နေ့
နင်နဲ့ငါ ပြန်လည်ဆုံတွေ့ကြရင်
ဒီအကြောင်းတွေ ပြောပြချင်ပါသေးတယ်..။

ငါက ဆပ်ပြာပူဖောင်းကို ခိုစီးပြီး
မြင့်မိုရ်တောင်ကြီးနဲ့တိုက်မိမှာ
စိုးရိမ်ရှာသူ မဟုတ်ခဲ့…၊
ဒါပေမဲ့…
လေပွေလမ်းကြောင်းများမှ
တုန်ဝါးဖျော့အေး
“သစ္စာ”ကို ပဲ့တင်သံနဲ့ပဲ ပြန်ပေးနိုင်ခဲ့သူ…။

ငါ့ကိုသတ်…ငါ့ရင်ဘတ်ကို ထိုးခွဲဖောက်လှန်ကြည့်
ငါ့လက်သီးထဲမှာ ကျစ်ကျစ်ပါအောင် ဆုပ်ထားတဲ့
သုညတစ်လုံးပဲ ရှိလိမ့်မယ်…။

ဝိုင်ယာကြိုးတွေ
“ထောင်း”ခနဲ မီးပွင့်ပြတ်တောက်ပြီး
ရုတ်ချည်း မှောင်အတိကျသွားတဲ့
“အန္ဓ”တို့ရဲ့ အိမ်အိုမှာ…
တေလေပီသစွာ…ငါနေတယ်။

တိတ်ဆိတ်…ပြာလဲ့နေတဲ့ည…
ရေတွင်းထဲ ခေါင်းငုံပြီး…
“….”ကို ချစ်တယ်…လို့
ဘယ်ဆီဘယ်ဝယ်…ဟစ်အော် တမ်းတရတာ..
ဘာကြောင့်ပါလဲ…။

“အုံ့ပုံးချစ်” သီချင်းကို
မဆိုချင်ဘဲ ဆိုရတာ
ရွှေရည်စိမ်ထားတဲ့ လက်ပစ်ဗုံးကို
ကိုက်မျိုရသလိုပါပဲ…လို့
အက်ကွဲနေတဲ့ မယ်ဒလင်ကြီးက…
ငါ့ကိုပြောပြတယ်။

အဲဒီလိုနဲ့…
မိုးကို ဆန့်မြှောက်ထားတဲ့
မမီနိုင်သော ကမ်းလက်တွေဟာ
ဟိုး…တုန်းကလိုပဲ
ငါ့ဆီမှာ…မြေမှုန်တွေ စွန်းထင်လျှက်ပါပဲလေ…။

(၃)
“လူဆိုတာ…
လင်းဝေစိမ်းမြတဲ့ ပန်းညများစွာထက်
သရဲခြောက်ရာ ညတစ်ညကို..ပိုသတိရတတ်တယ်”

ငါသေသွားခဲ့လို့ရှိရင်
ငါ့ရဲ့သင်္ချိုင်းဂူမှာ…
ကြက်ခြေခတ်တစ်ခုကိုသာ
မှတ်တိုင်အဖြစ် စိုက်ပေးထားပါ။
တကယ်တော့…အဲဒါဟာ
ငါသိသမျှ လောကဓမ္မကို
အကြွင်းမဲ့ ဖော်ပြသွားခြင်းပဲ ဖြစ်လိမ့်မယ်။

ဟိုးငယ်ငယ်…ကျောင်းမပြေးတတ်ခင်တုန်းက
ခရေပွင့်ပြထားတဲ့ သင်္ချာတစ်ပုဒ်
ငါ့အပေါ် ခုန်အုပ်ပြီး
မင်နီတွေ ရဲခနဲ့ သုတ်သွားဖူးတယ်။

ငါ…သတ္တိကောင်းကင်မှာ..နီလွင်ထစ်ချုန်း
တစ်…နှစ်…သုံး
အနက်ရှိုင်းဆုံး ထိုးကျပစ်လိုက်တယ်။
ထူးလှတယ်တော့လည်း မဟုတ်ပါဘူးလေ…

ကြောက်မက်ဖွယ်ရာ လူတွေရဲ့
မဟာဘုတ် ဗေဒင်ထဲမှာမှ
ငါကလည်း “အဓိပတိဘွား” ဖြစ်ချင်ခဲ့တာကိုး။

အိမ်အပြန် ညများစွာမှာ…
ဘယ်သူမှ မပြောချင်တဲ့စကားတွေ ပွေ့ပိုက်
ကိုယ့်ကိုယ်ကိုယ် “လူမိုက်”လို့ပြန်ခေါ်ခဲ့ရတယ်။

၁၉၉၃…၁၉၉၄…
ငါ့ကဗျာလေးတွေ ဆွေးမြေ့ကြေကွဲ
လမ်းဘေးအုတ်ခုံပေါ် လဲကျနေတယ်…။

နှင်းမြားတစ်လက်ရဲ့ အဆိပ်နဲ့
နိမိတ်မကောင်းတဲ့ပုံပြင်
မမြင်ဘူးသော နေ့များ…ညများ
ပိတောက်ပိုင်းဖျားမှာ…ဝပ်တွားစုရုံး
ငါ့ကို…ချည်ထုံးခဲ့တာ…
(ခု…အချိန်တိုင်အောင်…)
အလင်းစိမ်းတန်းတွေ ရစ်ဖွာလို့ကွယ်။

(၄)
မြို့ပြင်လမ်းကွေ့က
တွေ့ခဲ့ဖူးတဲ့ ဂျစ်ပဆီတွေလို
ဖြစ်ခဲ့သမျှကို
ရယ်ကာမောကာ ပြန်ပြောနိုင်တဲ့ အကျင့်လေး
သွေးအေးအေးနဲ့ ကြိုးစားမွေးနိုင်ခဲ့ပြီ။

ဘာပဲဖြစ်ဖြစ်
ကျောက်ခေတ်၊ကြေးခေတ်
နျူကလီးယား ကင်ဆာ၊ အနာဂတ်ခေတ်
အားလုံးအတွက်
သေချာတဲ့ ငါ့…ကြေညာချက်ကတော့
နင့်ကို ထာဝရ ချစ်နေမယ်ဆိုတာပါပဲ…။

ထိပ်ထားရယ်…
ဖြစ်နိုင်မယ်ဆိုရင်…
ဂန ္ထဝင် ပန်းပုရပုဒ်မှာ…
နန်းသုံးအက္ခရာနဲ့ ခြယ်မှုန်း
နင့်နာမည်လေး စာသုံးလုံးကို
စီရီသီကုံးပေးချင်တယ်…။

နင့်အပေါ်ထားတဲ့ ငါ့ရဲ့ချစ်ခြင်းမေတ္တာဟာ
မိုးပေါ်ကိုဦးမော့ပြီး
ဝင်းပစွာ လင်းမြတုန်ခါနေတဲ့
ရွှေဝါရောင် မီးတောက်မီးလျှံလိုပါပဲ…။

ကျောင်းရှေ့က စံပယ်ရုံမှာ
ဗီးနပ်စ်ရဲ့ နက္ခတ်တို့ တလက်လက် ပြာဝေမှုန်သင်း
ကျောင်းခန်းတွင်းမှာ…
လမင်းကလေး သာခဲ့ဖူးတယ်… …။

ချစ်သော ကျောင်းသွားဖော်ရဲ့
ပန်းရုပ်လွှာကို မျှော်တွေးရင်း
ဆွေးလျညှိုးခွေ ဖြေမပြေသူလေး အတ္ထုပ္ပတ္တိ
မြရာပင်ကြီး သိပါတယ်။

ကမ္ဘာဦးလူတို့လည်း (ဂူနံရံမှာ)
ငယ်ကျွမ်းမျက်နှာေ၀ဝါး
ပညာရှင်ကြီးများရယ်…
ပါဠိစာလုံးတွေနဲ့
ငါ့အပေါ် မဆုံးဖြတ်ပါနဲ့ဦး…။

“ချစ်သူကိုတောင်
ချစ်တယ်လို့ မပြောရဲတဲ့ကောင်…
ရာစုတစ်ထောင်နေရစ်ခဲ့…
ထိုသို့ဖြင့် စကားမဲ့စေသတည်း”

မြရာပင်ကြီးရဲ့
ညည်းတွားသဲ့သဲ့ သန်းခေါင်ယံ
ငှက်ဆိုးအုပ်နဲ့အတူ
ရုတ်တရက်လန့်ပျံသွားတယ်…။

ချို့တဲ့သော ကျောင်းသားဘဝ
ဆန္ဒရဲ့ မပြေလည်မှု
အနီရောင်မှတ်တမ်းတစ်ခုနဲ့ ချစ်သူအတွက် ပန်သစ္စာ
သြော်…ငါ့ကိုလေ…
နားလည်ပါ…နားလည်ပါ…
နားလည်စမ်းပါ…။

(၅)
အဲ့ဒီနေ့ရက်တွေမှာ
မာရ်နတ်ရဲ့ ဘယ်ဘက်လက်က
အနက်ရောင် ကျမ်းချပ်တစ်ပိုဒ်ဟာ
ငါ့ကို စီးနင်းတိုက်ခိုက်ဖို့
မြင်းကကြိုးတို့ကို ပြင်လို့“သ”လို့နေခဲ့ပေါ့။

ဘာပဲပြောပြော
ရွှေနဲ့စက်ဝယ်လို့ မရတဲ့
နောက်ဆုံးကလူရဲ့ အတွေ့အကြုံမှာ…
သံမှုန်တွေ ကပ်ပါနေရဲ့
ငါ…ဘာကိုမှ မကြောက်ခဲ့ဘူး။

ဟောဒီလောက တောက်လျှောက်
“ကျောက်သင်ပုန်းပေါ်က သုညနဲ့စာရင်
ဗလာစာအုပ်ပေါ်က သုညကမြတ်တယ်”တဲ့
အဲဒီအော်သံကို ငါရယ်နေခဲ့တယ်။

“မင်းကကော…ဘာလဲ” လို့
အနန ္တတွေက ဝိုင်းမေးတော့
၁…၂…၃…၄…၅…
ငါ…အကုန်စဉ်းစားတယ်
၆…၇…၈…၉…ဝ…
တစ်ခုမှမဟုတ်ဘူး
ငါ့အတွက် ဂဏန်းမရှိဘူး …။

သွေးနဲ့ယက်တဲ့ ကတ္တီပါစလို
နီလွရှင်းတောက်
ကြောက်ခမန်းလိလိ လှပတဲ့
နှလုံးသားက ဂီတသံစဉ်
နှင်းဆဝိညာဉ်မှာ တင်တဲ့ကမ္ဗည်း
လကွယ်ညရောက်တိုင်း…ငါ
ဂစ်တာတီးနေမယ်…။

ကျဆုံးတော့မဲ့ စစ်သူရဲအိုက
ငယ်ဘဝက ဓားနဲ့ချစ်သူကို
ပြင်းရှစွာ သတိရလိုက်သလိုမျိုး
နင့်ကို ငါသတိရနေတယ်။

ထိပ်ထားရေ…
ထိပ်ထားရေ…
ထိပ်ထားရေ…
သစ်ခုတ်သမားတွေ မရှိတဲ့တိုင်းပြည်မှာ
ငါ…လယ်သမား ဖြစ်ချင်တယ် …
နင်…ဘုရင်မ…လာမလုပ်ရဘူးနော်။

တော်တော်ကြာ…
တံစဉ်တစ်လက်ရဲ့ ကျင့်ဝတ်မှာ
သန်လျက်အတွက် ပန်းခူးပေးခွင့် မပါလို့…
ရွာဇနပုဒ်နဲ့ မိုးရေထဲ
ငါ…တစ်ယောက်တည်း
မျက်ရည်ဝဲနေရပါဦးမယ်…။

ငါကလည်း ခက်တယ်…
ကဗျာတစ်ပုဒ်နဲ့
နေမဝင် အင်ပါယာ
ဘယ်ဟာယူမလဲလို့ မေးလာရင်
ဒုတိယအရာကို ငါ…ငြင်းတယ်…။

အဲဒီလိုနဲ့ပဲ
မှောက်ထားတဲ့
ငါ့ရဲ့ ကံကော်ရွက် ဖဲချပ်ကလေးတွေ
လောကကြီးကို အမျှဝေရင်း
ကာလများစွာ…ကြာပြီကောလေ…။

(၆)
တောင်ညိုမှာ ပျိုးတဲ့မိုးတွေ
နင့်မျက်နှာလုံးကို တိုးသက်တဲ့အခါ
တောင်ပင်လယ်က ဗေဒါတွေဟာ
ဆောက်တည်ရာမရ ဖြစ်ကုန်ကြတယ်။

ဟေး … ငါပြောမယ် …
… … အက်ဆစ်တိမ်ခိုး…တို့
မုတ်သုန်ကို နှိုးပါ
ဒီလူဆိုးအတွက်လည်း
မိုးကြမ်းတို့ တစ်စက်စက်ရွာပါ…။

“မထိုက်တန်သူဆိုတာ
လွင့်မျောရမှာပါပဲ…”
ခွဲခွာခြင်းဟာ …
ခရမ်းပြာကျည်ဖူးကို
အဆိပ်ချိုတွေ လိမ်းသုတ်
နှလုံးသား တည့်တည့်ဆီ
ချိန်ရွယ် မောင်းဖြုတ်လိုက်တယ် …။

သက်ပြင်းဝေဝေ
ခရေတို့ နှင်းစက်ဖားလျား
မျက်ရည်ကိုစားတဲ့
ချောက်ချားဖွယ် စကားမဲ့ည
ငါဟာ … ထက်ပိုင်းချိုးခံရတဲ့
တစ်ခြမ်းပဲ့ “လ”ပဲ ဖြစ်တယ်။

အိပ်မက်ထဲက ကမ္ဘာစစ်လို
အရိုးပြိုင်းပြိုင်းညနေအိုက…
မြေကိုရှိခိုး …
မြူခိုးတို့ ပျောင်းအိညွတ်တွဲ
လူငယ်ဘဝရဲ့
ညရိပ်တို့ မှုန်ေ၀၀မ်းနည်းခဲ့ရတယ်။

အခင်ဆုံး မဖြစ်ခဲ့ပေမဲ့
အခင်ဆုံးတွေအကြောင်း ပြောတိုင်း
သတိရမိနေကျ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်ဆီ
ငါ…မရောက်ရောက်အောင် သွားမယ်…။

ပြီးတော့…
ခရိုးခရိုင်…လက်ဖက်ရည်ဆိုင်လေးမှာ
ကဗျာအကြောင်း စာအကြောင်းတွေပြောရင်း
ကိုယ့်ကိုယ်ကိုယ် ပြန်လည်ဖန်ဆင်းပစ်မယ်..ကွယ်။

အရက်သမားက
သူတစ်ပါးကို လွမ်းဆွတ်တာ
ရယ်စရာ မဟုတ်ပါဘူး
တစ်ရံတစ်ခါရဲ့
ပြန်မလာတဲ့သူတို့
သိကြဖို့ကောင်းတယ်…။

လေညင်းကလေးရေ…
ငါ ချစ်မြတ်ရတဲ့ ကမ္ဘာရဲ့ထိပ်ထားကို
သူ့ဆံနွယ်ခက်လေးတွေ
ဖွားခနဲ လွင့်ဝဲသွားရုံ
တစ်ချက်လောက် အုံ့သည်း တိုက်ခတ်ပေးပါ…။

လေစီးထဲမှာ
ဖွာကြဲလှပနေရှာမဲ့
သူ့ရဲ့ကေသာဆံမြကို
အဝေးကနေ…ရှိုက်မွှေး လွမ်းဆွတ်ပါရစေဦး နော်…။

(၇)
အထီးကျန်တောင်ကို အုပ်စိုးဖို့
နတ်ပြည်က ရွာချတဲ့
ငါ့အတွက်…အညတရမိုး…ရေ
နေပါစေတော့ …။

အဲဒီညဟာ
တစ်ခြမ်းပဲ့ “လ”က
အသက်ပေးပြီး ကာကွယ်ခဲ့ရတဲ့
အလံမလံမီ “ည”…ဖြစ်တယ်။

မြက်ရိုင်းက…
မိုးကုပ်စက်ဝိုင်းကို နမ်းမရသလိုမျိုး
နေနဲ့လက…
တစ်ယောက်ကိုတစ်ယောက် မပိုင်ဆိုင်နိုင်ကြသလိုမျိူး
ရိုးသားစွာ…တို့ဝေးလိုက်ကြပါစို့။

ချစ်သူကို မြတ်နိုးရုံနဲ့
အရာရာကို လက်ဖြန့် မိုးစောင့်ရှောက်ချင်တဲ့လူငယ်
ခု …ချွင်းချက်နဲ့ လက်နက်ချလိုက်ပါတယ် …။

တေလေဘဝရဲ့
ပထမဆုရ အမှားတွေကို
လွယ်အိတ်ညိုထဲ ထည့်ပြီး
မီးအိမ်လက်ဆွဲ…
ရာဇဝင်ထဲမှာ ခရီးဆက်ရဦးမယ်။

ထိပ်ထားရေ …
ကချေသည်တို့ရဲ့ တေးတွေနဲ့
ငြိမ်အေးပျော်ရွင် ထာဝစဉ် ချမ်းမြေ့စေသား …
ကောင်းသော မိုးသောက်ချိန်၌လည်း
ငြိမ်သက်တည်ကြည်စေ…
ငါ … ဆုတောင်းပေးနေမယ်…။

ပန်းခူးရင်း
သူငယ်ချင်းတွေနဲ့နေရင်း …
စကားပြောရင်း …
သီချင်းလေးတွေဆိုရင် …
မင်း …ငါ့ကို မေ့သွားမှာပါ …။

ခုတော့…သွားတော့နော်
ငါ ချစ်မြတ်ရတဲ့ နေရောင်ခြည်တွေနဲ့ မိန်းမပျိုကို
“ဘဝ” ဆိုတဲ့ မာယာနိုင်ငံအိုက …
စောင့်ကြိုလို့ နေရော့မယ် …
သာမည လမ်းခွဲမှာ …
ဝမ်းမနည်းသလို ငါတို့နှုတ်ဆက်
မနက်ဖြန်ခါမှာ … အောင်မြင်ပါစေ
မနက်ဖြန်ခါမှာ … အောင်မြင်ပါစေ
မနက်ဖြန်ခါတိုင်းမှာ … အောင်မြင်ပါစေ …
ထိပ်ထားရေ။"},
{"title":"ကျောင်းသား အတ္ထုပ္ပတ္တိ","poem":"ကျောင်းသားအတ္ထုပ္ပတ္တိ 

(၁)
မင်းရဲ့ ရုပ်အလောင်းဟာ
ခြင်္သေ့ဂူထဲမှာ ရှိလိမ့်မယ်
အမှောင်စုန်းစုန်းမှာ
အရာအားလုံး မေ့ဖျောက်ပစ်
နောက်တစ်ခေတ် မင်းအောင်မြင်စေကွယ် 

အက်ကွဲနေသောလက်များနဲ့
ဘုရားသခင်ထံငါတို့ဆုတောင်း
မင်း ကောင်းရာသုဂတိလားပါစေလို့
ငါတို့ရဲ့
သွေးတစ်စက်ကို ထက်၀က်ခွဲ
မင်းခံတွင်းထဲ
တဲတဲလေးလျှောချကြည့်ရင်
နှုတ်ခမ်းသေများက
ဖွဖွတိုးတိုးလေး လှုပ်ရှားအော်မြည်
ဒီ မို က ရေ စီ
ဒီမိုကရေစီလို့ ဆိုလိမ့်မယ်
ညီလေးရယ်
ရနိုင်မယ်ဆိုရင်
မင်းရဲ့အရိုးတစ်မှုံကို
နိဗ္ဗာန်ဘုံအထိယူပြီး
ဘုရားရှင်ကို ပြကြည့်ချင်တယ်
မင်းဟာ သူရဲကောင်းလေးဖြစ်တယ်
မင်းဟာ အာဇာနည်လေးဖြစ်တယ်
မင်းဟာ ဗမာကျောင်းသားလေး ဖြစ်တယ်လေ။ 

(၂)
ရေငတ်သလို ငတ်ခဲ့ရတဲ့
ဗမာပြည်က “လူ့အခွင့်အရေး”ဟာ
အကျဉ်းထောင်ထဲမှာ
သင်္ချိုင်းမြေမှာ 
တရားရုံးရဲ့ ရာဇ၀တ်မှုတွေထဲမှာ ရှိနေတယ်
မင်း စွန့်ခွာခဲ့တဲ့
စာသင်ကျောင်းကလေး
မင်းသတင်းတွေ မေးနေပြီ
မင်းရဲ့ စာအုပ်ဟောင်းထဲမှာ
ဆရာမရဲ့ မှတ်ချက်
မင်းအတွက်
“နောက်ထပ်စာအုပ်အသစ်လဲပါ” တဲ့
စာအုပ်မလုံလောက်မှု
ဖောင်တိန်မလုံလောက်မှု
မုန့်စားဆင်းချိန်မှာ ကျောင်းခန်းထဲအိပ်နေမှု စတဲ့
လူမှုကိစ္စအ၀၀
မင်းချည်းမှ မဟုတ်ခဲ့ပါဘူးကွယ်
တိုက်ပွဲမှာ
ချွန်မြစွာ တောင်းဆိုနိုင်ဖို့
ခေါင်းလောင်းအိုကြီးကို နှုတ်ဆက်
ချီတက်လာတဲ့ အာဇာနည်လေးရေ
ခွပ်ဒေါင်းရဲ့
တစ်ကြောင်းစာချွန်
သမိုင်းစင်ကိုထမ်း
ရာဇ၀င်ကြမ်းခက် သွေးစက်ရွှဲစို
ခုတော့
မင်းရဲ့ ခုံနံပါတ်လေး “ငို”နေပြီ။ 

(၃)
ရွှေဘုန်းရောင်လက်၀င်းတဲ့
နှင်းပြာပြာမနက်ဦးများမှာ
ဒို့ ကမ္ဘာကို
ပြန်လာဦးမှာလား ဟင်
“အမျိုးဘာသာ သာသနာအတွက်
သား နှုတ်ဆက်ခဲ့ပါတယ်” တဲ့
မင်းထားခဲ့တဲ့ စာတိုကလေး
မင်းတို့ အိမ်ကို ပေးလိုက်ပြီ
ယိုင်နှဲ့ ကျဉ်းမြောင်းနေတဲ့
မင်းတို့ရဲ့ အိမ်ကလေးထဲမှာ
မင်းရဲ့ ဖေဖေဟာ
လက်သီးကို ကျစ်ကျစ်ပါအောင်
ဆုပ်ထားတယ်
မင်းရဲ့ မေမေဟာ
အခန်းထောင့်မှာ
ငြိမ်သက်စွာထိုင်ပြီး
မျက်ရည်စီးကြောင်းတစ်ခုကို အဖော်ပြု
(ရင်ထဲမှာတော့)
သား ပြန် “လု” နေရှာတော့မယ်။ 

“ကောင်းမွန်စွာ
သင်္ဂြိုဟ်ပြီးစီးပါကြောင်း” တဲ့
အလောင်းကိုမှ
မမြင်ရ မတွေ့ရ
ဘယ်နေရာမှာ ကျဆုံးခဲ့သလဲ ညီလေးရယ်
ဒေါင်းရုပ်ကလေးလိုပဲ
မင်းရဲ့ အတ္ထုပ္ပတ္တိဟာ
အတောင်ပံပါတယ်
တိုက်ပွဲ၀င်တယ်
နွယ်လိုပတ်ချည် ခိုင်ကျည်နစ်စူး
ရောက်လေရာဘ၀အဆက်ဆက်မှာ
မင်း မော်ဖူး ရခြင်းများစွာနဲ့
ကင်းဝေးပါလိမ့်မယ်။ 

(၄)
အိမ်ထရံမှာ
တခါတခါ မင်းမျက်ရည်သုတ်တဲ့
စုတ်ချာချာ လွယ်အိတ်ကလေး
ခေတ်ဘေးခေတ်ဒဏ်သင့်နေရှာတယ်
“ခေတ်လွတ်လပ်မှ
ကျောင်းသားလွတ်လပ်မယ်”
အရွယ်နဲ့ မလိုက်အောင်တွေး
“ကျောင်းသားအရေး”ဆိုတာ
မင်းမှာ မရှိခဲ့ပါဘူး
“ဘုရားခေတ်မှာဆိုရင်
ရဟန္တာဖြစ်တဲ့အထိ လိမ္မာမယ်”
ဒါပေမယ့်
“အမှောင်ခေတ်မှာတော့
အာဏာရှင်ကို ဖီဆန်တယ်”
ညီလေးရယ် မင်းသိပ်မှန်တယ် 

ခံယူချက်ကို
အမြောက်ဆံလို ပစ်ဖောက်
အဝေးဆုံး အမြင့်ဆုံး
ဘ၀တဆုံး မင်းရောက်ခဲ့တယ်
စစ်မောင်းသံကြားရင်
ခွာတရှပ်ရှပ်ဖြစ်ချင်တဲ့
ခေတ်ရဲ့ စစ်မြင်းကလေးလို မင်းဟာ
ရာဇ၀င်ကို ထိုးခွဲ
တိုက်ပွဲကို ဒုန်းဖောက်
မီးတောက်ဆူးခြစ်
ခေတ်သစ်ပူဇော်
တော်လှန်တဲ့ ညီလေးရေ
ခွပ်ဒေါင်းအပေါင်းရဲ့
ကောင်းချီးသြဘာသံစေ
မင်းရောက်ရာအရပ်က ကြားပါစေ။ 

(၅)
ညီလေးရေ
ရာဇ၀င်ရေးရာ
စာအုပ်ပိတ်
တော်လှန်ရေးမှာ “အိပ်”တော့နော်
စိတ်ချသွားပါ
အရာအားလုံးကို မေ့ဖျောက်
သွေးနဲ့တည်ဆောက်တဲ့ အုတ်ဂူတစ်လုံး
တလောကလုံး လင်စေအားကွယ်..
တိမ်သားရိုးရီ
ဒီမိုကရေစီ တောင်တက်လမ်းက
ခပ်ကြမ်းကြမ်းကျောက်လေးတွေအဖြစ်
စွဲနစ်ကျန်တင်လို့ အောင်မြင်မှာပါ
ဗမာပြည်အတွက်
လိုအပ်တဲ့
“လူ့အခွင့်အရေးနဲ့ ဒီမိုကရေစီ”
အရှေ့ဖက်အရပ်မှာ
ခြင်္သေ့တွေ ချီလာပြီ
စစ်မြင်းတွေ ပြိုင်လာပြီ
ခွပ်ဒေါင်းတွေ ပျံလာနေပြီလေ
ညီလေးရယ်
ငြိမ်းချမ်းစွာ
အေးမြစွာ
ရှင်းသန့်စွာ
နောက်ဘ၀မှာ မြင်ယောင်ကြည့်စမ်းကွယ်
ဘာပဲဖြစ်ဖြစ်
ယမ်းငွေ့တလူလူကြားထဲမှာ
မင်းချစ်တဲ့ ဗမာပြည်ကြီးဟာ
ဒေါင်းအလံကို ပန်းလို ပန်လို့
လှလို့ပါပဲ ညီလေးရယ် ။ ။ 

ရွှေဘုန်းလူ (တာရာမင်းဝေ)"},
{"title":"ဗဟိုကွဲအား","poem":"ဗဟိုကွဲအား
ဆောင်းခေတ်က ပေးခဲ့တဲ့
မောင်းကွဲသံ ခပ်လေးလေး တစ်ချက်ပါပဲ။
တစ်ယောက်တည်းနေရတဲ့ ငါ့ကို
ဘယ်သူနဲ့မှ မနေရအောင်
ယိုင်ယိုင်ရွဲ့ရွဲ့ လှီးခွဲသွား...။

နံပါတ်စဉ် မတပ်ရသေးတဲ့
သဲကန္တာရ တစ်ရွက်ပေါ်မှာ ပြိုလဲကျတယ်။

အဲဒီညနေပေါ့
ကောင်းကင်ကို ဆွဲချွတ်ပြီး
မြေကြီးကိုပဲ ငါပြန်ဝတ်ခဲ့ရ။

ပြီးဆုံးသွားတာ သေချာပါတယ်
နှင်းခိုးတွေ..
ပြီးတော့ ဒိုင်ယာရီချို ခါးတစ်ခွက်
ပြီးဆုံးသွားတာက သေချာပါတယ်။

မိုးတွေကို တိုးတိုးကလေး ရွာရဦးမှာပေါ့လေ
ပန်းရနံ့တွေကလည်း ခပ်မြင့်မြင့်ကနေ ပျံသန်း
ငါနဲ့ ငါ့ဖိနပ်ကလေး
သီချင်းမဆိုတော့ဘဲ ဟိုးအဝေးကို ငေးခဲ့ရတယ်။


တာရာမင်းဝေ-မိုးခေါင်လို့တီးတဲ့ဗုံသံ"},
{"title":"စိတ်ပျက်လက်ပျက်","poem":"စိတ်ပျက်လက်ပျက်

ကျွန်တော်ပြောတော့
ချစ်သူက ရယ်တယ်။

ကိုယ်သာ
သူ့လို ခွေးတစ်ကောင်ဆိုရင်
မဟောင်ပါဘူးကွယ်

စောင့်ဆိုင်း
တိတ်ဆိတ်
မကိုက်ချင်ရင် အိပ်နေမှာပေါ့...လို့။

စကားအဆုံးမှာ
ကျွန်တော်ကတော့ ရှုတည်တည်ပါပဲ
ချစ်သူကလည်း ရယ်မြဲ ရယ်လို့။


တာရာမင်းဝေ-မိုးခေါင်လို့တီးတဲ့ဗုံသံ"},
{"title":"လယ်သူမ","poem":"လယ်သူမ

ကျွန်တော့် တောင်ကုန်း ကလေးပါ
အလင်းတွေနဲ့
ခပ်မို့မို့ တည်ဆောက်ထားတယ်။

နေ့ရက်တွေကြာ
နွေအပြာတွေ ပွင့်ပွင့်သွား။
ဖြတ်သန်းပြီးသား တိမ်တွေ
တစ်အုပ်ပြီး တစ်အုပ် ပြန်ကွေ့လာကြ။
... ... ...
ကျွန်တော် ပွေ့ပိုက်ခဲ့ရတယ်။

နောက်ဆုံးတော့လည်း
ဘာမှ မဟုတ်ခဲ့ပါဘူး။
ကိုယ့်ရင်ဘတ်ကိုယ် အကြမ်းကြုတ်ဆုံး ဆွဲဖွင့်ပြီး
နေပူကြဲကြဲတွေ သွန်ချ ပစ်ရတာက လွဲရင်ပေါ့။

သံယောဇဉ်ကိုမှ
ခုတ်ထွင်ရှင်းလင်းတတ်တဲ့ လယ်သူမရယ်
အခုတောင် လွမ်းတယ်။


တာရာမင်းဝေ-မိုးခေါင်လို့တီးတဲ့ဗုံသံ"},
{"title":"နှင်းလူ","poem":"နှင်းလူ

နှင်းလူဟာ
ဂူထဲမှာ ဘီလူးဒူးတုပ်ထိုင်လျက်
အမှောင်ကြုတ်ကြုတ်ကို ကိုက်မြို ဝါးစားရင်း
နေ နဲ့လည်း စိတ်ချင်း ဆက်သွယ်ကြည့်တယ်။

ရွှံ့မီးအိမ်နဲ့ ဝေ့ပတ်ပြီး
မြောက်အရပ်ကို ရှာဖွေကြည့်တော့
ဓူဝံကြယ် ကြွေသွားတာ ကြာပြီတဲ့။

သူရှုံးသွားတယ်
သူ့ပါးစပ်ကို သူဖြဲပြီး
မြောက်ပြန်လေက ဆောင်းတွေကို ရိုက်ခွဲကြိတ်ထည့်
လွမ်းရင် လိုက်ခဲ့လို့ မှာတယ်။

အဲဒီလိုနဲ့
နွေဦးပေါက် များစွာကို လွန်လေပြီးမှ
ပြန်လည် နိုးထလာတဲ့ ကျောက်နှင်းလူ
တောက်တစ်ချက်ခေါက်ပြီး သူ့ကိုယ်သူ ထူတယ်။

ပြီးတော့
သွေးတွေကို တဂျုံးဂျုံး ပြန်မောင်း
ကောင်းကင်ကို
ပိတောက်တွေနဲ့ တဗောင်းဗောင်းပစ်ပေါက်
မီးပွင့်မတတ်၊ ခါးထောက်ရပ်လိုက်တယ်။

ငါ..(သို့မဟုတ်)
နှင်းလူကလေးရဲ့ မှတ်တမ်းမှာ
အဲဒီဆောင်းကို ခပ်ကြမ်းကြမ်းလေး ရေးထားမိ
သတိရတိုင်း ပြန်ပြန် ဖတ်ကြည့်လို့ပေါ့။


တာရာမင်းဝေ-မိုးခေါင်လို့ တီးတဲ့ဗုံသံ"},
{"title":"တေလေမှတ်တိုင်","poem":"တေလေမှတ်တိုင်

ကြယ်တွေ ကြယ်တွေ
သမ်းဝေမှု ချောင်းချောင်းထ
ဟောင်းလောင်းပွင့်နေတဲ့..ည။

ဝိညာဉ်နှင်းမှုန်တစ်စက်
အိပ်မက် မြင်းခွာ အမှတ်(၁၃)
တစ်ယောက်တည်း အတုံးအရုံးလဲသူ
ငါ့ ကံကြမ္မာနဲ့..လူ

ဂမ္ဘီရ သစ်ပင်မှာမှ
စွယ်တော်ပွင့်အို ရှာချင်တဲ့လက်
ကားစင်တင်ပြီး မီးရှို့သတ်မယ်။

လပြည့်ဝန်းရေ
ပန်းကန္တာရမှာ
အမုန်းတွေ လဲ့ပြာကွဲအက်
ငါဟာ
ကိုယ့်ကိုကိုယ် ပြန်တူးနေတဲ့
ပေါက်ချွန်းတစ်လက်ကွဲ့ သိရဲ့လား။

ခြင်္သေ့နဲ့ ဘယ်လိုတိုက်တိုက်
ဘီလူးနဲ့ ဘယ်လိုကိုက်ကိုက်
ချစ်မိသူလောက်တော့
ဘယ်သူမှ လူမိုက် မမည်။

ကဝေမီးတောက်
ဆောင်းဦးပေါက် အရက်တစ်အိုး
မြူခိုးဝေေ၀ကျောက်ခဲများ
ငါ့ကိုထားခဲ့ပါ။

တေလေမှတ်တိုင်
မျှော်စင်တွေထက် ပိုခိုင်လာရဲ့
ခြေထောက်ကတစ်ခြား လမ်းတစ်ခြား
ငါဘယ်တော့မှ မသွားဘူး မိန်းကလေးရေ။


တာရာမင်းဝေ-မိုးခေါင်လို့ တီးတဲ့ဗုံသံ"},
{"title":"ဗျတ်စောင်း ဘာသာဗေဒ","poem":"ဗျတ်စောင်း ဘာသာဗေဒ

လမ်းခြမ်းအဝါကို မြင်လို့
ကောင်းကင်ကို မမြင်လိုက်ဘူး။
တစ်ယောက်နဲ့တစ်ယောက်
ရွာရိုးကိုးပေါက် ဝေးခဲ့မိတယ်။

ကောင်မလေးရေ
ငါ့ရဲ့
အမေတစ်ဝက်၊ ဆောင်းရာသီတစ်ဝက် ကောင်မလေးရေ
ငါ့ကို ကယ်ပါ။

ငါ့ကို ကယ်တင်တယ်လို့ သဘောမထားဘဲ
ငါ့ကိုပဲ ကယ်ပါ
မင်းရဲ့ အဖြူ တစ်ဝက်ရဲ့ အဖြူတစ်ဝက်လောက်
ငါ့ကို ဆွတ်ပေးပါ။

ရင်ဘတ်က ကြယ်ငွေ့တွေ ဖြာကျလာတဲ့အထိ
ငါ ပွင့်ပစ်လိုက်ချင်လို့ပါ။


တာရာမင်းဝေ-မိုးခေါင်လို့ တီးတဲ့ဗုံသံ"},
{"title":"ပူဖောင်းကွဲသူ","poem":"ပူဖောင်းကွဲသူ
------------------------
ဟိုတုန်းကတော့ ပူဖောင်းကလေးတွေလို ဖြူမွေ့ပါးလျား
အဲဒီနွေရာသီလေးကို ဘယ်သူမှ ခိုးမစားခဲ့ကြဘူး ။
မြို့ကလေးရဲ့ ရင်ဘတ်ကို ကြယ်သီးဖွင့်ပြီး ကြည့်လိုက်ရင်
တိမ်တွေကို ဘယ်တော့မှ တွန်းမလှဲတတ်တဲ့ ကောင်းကင်..
…… မြင်ရတယ်။
နောက်တော့လည်း ကျွန်တော်တို့တတွေ ကျွတ်ကျွတ်ရွရွ ဝေးကွာသွား
ဘဝသံသရာ သီချင်းထဲကလို ရထားကြီး မဟုတ်တော့ဘူး
အကိုင်းချင်း မတူပေမယ့် ဒီအတိုင်းပွင့်ကြလိမ့်မယ် လို့
…. ကျွန်တော် ထင်မှတ်မှား …
မြို့ကလေးကို သတိရမိတဲ့တစ်နေ့
ကိုယ့်ကိုယ်ကို သတိမရတဲ့ နယ်လွန်သားတွေပြန်လည် ဆုံတွေ့ကြ
မေမေရယ် ..
ပူဖောင်းကို မန်းမှုတ်သလို မှုတ်ခဲ့မိတဲ့အတွက်
ကျွန်တော်ဟာ ဝလုံးတစ်လုံးစာ စိမ့်ပြီး ရှက်ခဲ့ရပေါ့ ..။
အဲဒီမှာ ..
တချို့ဟာ ရယ်သလိုမောသလို အမှောင်ပွက်ပွက်ထ
တချို့ကျတော့လည်း
လိမ္မာပါးနပ်လွန်းတဲ့ အလင်းတန်းကြီး အမြီးနှစ်ခွနဲ့ …။
မေမေ…
အားလုံးက မမှားရအောင် ကျွန်တော်ကပဲ မှားပေးလိုက်ပါတယ်
ဘာပဲဖြစ်ဖြစ် ..အဲဒီပူဖောင်းလေးကို အသစ်ပြန်မှုတ်ဖို့
နက်ဖြန်ခါမှာ .. မြို့ကလေးဆီ ကျွန်တော်ဆက်ဆက်ပြန်လာမယ်။ ။
တာရာမင်းဝေ"}]
